여러분 안녕하세요. 수확이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 이제 독립부터 해서 문제를 좀 풀어볼 차례거든요.
지난 시간에 이어서 문제로 시작을 할 건데 그래서 마음을 좀 편안하게 하고 가야 돼요. 오늘의 첫 문제가 독립 파트의 가장 고난도라고 할 수 있는 그런 문제거든요.
그래서 오늘 좀 마음 편안하게 우리가 조금의 잡담의 시간을 갖고 갈까 합니다. 언제는 안 그랬냐만. 이게 명분이 있다 아닙니까 여러분, 그렇죠.
오늘의 그래서 수험생 매뉴얼부터 우리 읊고 가보도록 할까요. 오늘의 매뉴얼은 짜잔. 정말 맞는 말 같아요. 요즘 나에게도 해당되는 말 같기도 하고. 짜증을 내서 무얼 하나.
이게 저의 그 슬로건 같은 문구 중에 하나거든요. 짜증을 내어 무얼 하나. 짜증을 낸다고 달라지는 것은 딱히 없는데 짜증을 줄여보면 어떨까 이런 이야기를 좀 해주고 싶어요.
이때가 되게 짜증이 많아지는 시기잖아요. 그래서 짜증을 내기 시작하잖아요. 그러면 불만이라는 게 생각보다 쌓이기 시작하면 낼 때가 되게 많아.
이것도 마음에 안 들고 이것도 마음에 안 들고 이것도 짜증나고 이것도 짜증나고 이렇게 되거든요. 그리고 이 짜증이 더 물고 오는 것들이 있는 것 같아요.
그러니까 짜증나 짜증나 짜증나 이렇게 하다 보면 진짜 짜증나. 진짜 짜증나서 막 안 하고 싶고 이렇게 되거든요. 좀 그래요. 또 이것도 있어.
‘휴’ 해봐요. 옆에 애들도 ‘휴’ 해요. 이게 약간 전염성에 있는 짜증과 그 무기력함 이런 거거든요. 그걸 차단해내는 것도 중요해서 옆에서 짜증나! 그러면 이것 막아내야 되고
나는 안 나는데? 나는 괜찮은데? 이렇게 스스로 생각을 해야 되지. 물론 이걸 입 밖으로 또 내뱉으면 안 돼요. 난 괜찮은데? 나 짜증 안 나는데? 이러고 놀리는 것 같잖아.
그러지는 말고. 짜증이 날 만한 요소가 있을 때 조금 짜증을 내어 무얼 하나 이런 생각을 좀 가져보도록 해요. 그러면 뭔가 ‘아휴, 그래 이러다 말겠지, 이것도 넘어가겠지’
이런 생각들을 좀 할 수가 있더라고요. 저는 짜증이 나는 일이 생길 때 항상 하는 그겁니다. 이 또한 지나가겠지, 뭘 어쩌겠어? 내가 완전히 이걸 피할 수 있으면 안 하면 되지만
아니잖아요. 공부 안 할 수 없고요. 우리 이제 수험생 안 할 수 없어요. 이제 와서 포기하기엔 너무 억울하잖아요. 그렇다면 짜증내지 말자. 에이 뭐, 까짓 것 해보지.
이런 생각들로 가져가는 게 훨씬 좋더라고요. 짜증을 조금만 줄여봐봐요. 훨씬 여러분들 살아가는 데 도움이 좀 될 겁니다. 맞죠?
저는 여행을 좋아하는데 뭔가 속상한 일이 있을 때마다 여행 갔던 일, 여행 갈 일 이런 것들을 생각을 해요. 여러분들은 아마 여러분 나이 때에는
저의 경우에는 최애 배우 뭐 이런 게 꼭 있었거든요. 최애 연예인을 잠시 떠올리는 시간 이런 게 나의 힐링이었어요. 내가 좋아하는 일을 잠깐 떠올리고
됐어, 난 기분 전환했어. 이렇게 생각을 하는 거죠. 전환이 됐든 안 됐든 내가 전환됐다고 하면 전환된 거잖아. 되게 중요하더라고요. 알았죠? 좋은 기분으로.
독립 문제가 좀 어려워도 짜증내지 말고 우리 시작을 해보도록 해요. 알았죠? 오늘도 열심히 달려보겠습니다. 오늘은 26번부터 가보도록 할 거예요.
짜잔. 독립에서 잘 나오는 유형이라고 하면 사실 지난 시간까지 하던 문제들 있잖아요. 그러니까 정말 말 그대로 그 독립이다 해가지고 확률 계산하는 것
이런 것들 많이 본 문제 유형이고요. 그리고 독립 하면 많이 나오는 유형 중에 하나가 또 이겁니다. 뭐냐면 독립이 되도록 하는 어떠한 값을 찾으라는 거예요. 이게 무슨 소리인가.
A 사건과 B 사건이 서로 독립이 되려면 우리가 그걸 확인하려면 어떻게 확인할 수 있냐면 교집합의 확률이 각각의 확률의 곱과 같다를 확인하거나 아니면 정의를 이용하는 거죠.
B의 확률이 이렇게 A가 일어나건 일어나지 않건 같다는 걸 이용을 해서. 그런데 이것은 말 그대로 정의예요, 정의. 그래서 이 정의 차원에서 볼 수 있으면 제일 쉽게 확인이 되는데요.
한번 읽어 볼게요. 10개의 공이 들어 있습니다. 그런데 1, 2, 3, 4에서 10까지 적혀 있고요. 1개의 공을 꺼낼 때 짝수가 적힌 것이 나오면 A고요.
10 이하의 자연수 m에 대하여 m의 약수가 나오는 것은 B. 무슨 소리인지도 잘 모르겠고요. 일단은. 그러다 보니까 B의 확률이 A가 일어난 상황에서의 B의 확률을 계산하는 것은
쉽지 않아요, 여러분. 정의를 이용하는 건 뭔가 좀 더 직관적으로 딱 볼 수 있을 때 편한 방법. 그렇게 딱 보이지 않는다면 거의 대부분 무조건 이것으로 가는 것이 좋습니다.
여러분 보고 확률을 계산해서 직접 확인을 하라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 직접 확인을 하기 위해서 이제 좀 정리를 해볼게요.
일단 A라는 사건은 좀 익숙하니까 A에 대해서 정리를 해보자면 짝수가 적혔어. 2, 4, 6, 8, 10 이렇게 있는 거고요. 그렇죠? 그리고 우리는 P(A)를 알아야 되니까
P(A)는 미리 계산해 놓을까요? 10개 중에 5개니까 2분의 1이죠. S 전체 경우가, 전체 결과는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이렇습니다. 맞죠?
이 중에서이기 때문에 10개 중에 5개, 여기까지 돼요. 됐어요. 여기서 포인트는 내가 A를 꼭 나열을 했죠. 왜 나열했을까? 나 줄 잘 그었다, 오. 왜 나열을 했을까?
교집합입니다. 내가 B라는 집합을 찾고 난 다음에 B사건의 이제 원소들을 제가 집합이라고 표현할게요. 그 B라는 집합과 A집합의 교집합이니까 겹치는 것.
둘이 공통으로 갖고 있는 것을 확인을 하려면 A에 있는 원소들이 무엇인지를 우리가 전부 다 확인을 해야만 하거든요. 그래서 A를 꼭 나열을 해두셔야 돼. 오케이, 그럼 가볼게요.
B에 대해서 읽어보세요. 자연수, 10 이하의 자연수 m에 대하여 m의 약수가 적힌 공이 나오는 사건을 B라고 합니다. 뭔 소리인지 모르겠고요. m은 1일 때 하나씩 넣어 봐요.
m이 1이면 뭘 의미해요? 약수, 1의 약수는 1인 거죠? m이 2면 B는 2의 약수 1, 2. 3이면 B의 약수 1, 3. 이런 식으로 하나씩 하나씩 챙겨갈 수가 있다는 이야기네요.
여기까지 하면서 이런 생각은 떠올라요. m이 소수면 이를테면 2, 3, 5, 7이면 그때마다는 여기가 뭐가 되겠어요? B의 원소의 개수가 두 개씩 되겠죠?
그런 아이들을 좀 정리해서 나열을 해볼까요? 저는 그렇게 할게요. 그런데 선생님 저는 이것저것 힘들어요 하면 그냥 4일 때, 5일 때, 6일 때, 7일 때, 8일 때, 9일 때, 10일 때로
전부 다 나열해도 아무 문제는 없어요. 두 가지 다 보여드릴게요. 보세요. 4면 B는 1, 2, 4가 되고요. 5면 B는, 여기 선을 그을까? 망설여지네. 이걸 그면 보기가 안 좋을 거야.
그러면, 이게 더 낫네요. 이렇게 했을 때는 1, 5고요. B가 6이면, 그때의 B는요? 그러니까 m이 6이면, 그때의 B는 1, 2, 3, 6 약수를 다 쓰는 거니까.
7이면, 1, 7. 8이면, 힘들 것 같아도 여러분 10개밖에 되지 않아요. 일일이 확인하는 거잖아. 8일 때 약수는 1, 2, 4, 8이고요. 9면, 다 쓸 거야. 여기 한 판으로. 1, 3, 9고요.
마지막 10이면, B는 1, 2, 5, 10이 됩니다. 여기서 해야 될 일은요. 교집합에 해당하는 원소들을 일단 찾으셔야 되고, 내가 찾고자 하는 건 여기 P(A∩B)가 얼마인지랑
P(A)는 2분의 1이고, P(B)가 얼마인지랑이잖아요. 그렇죠? 이렇게 할게요. 이렇게 할게요. 괜찮죠? 되게 많아 보여도 뇌를 별로 사용하지 않았기 때문에 여기까지는 쉬운 거잖아.
그러면 여기서 보세요. 여기는 일단 교집합의 원소는 어때요? A는 여기 보이시죠? 2, 4, 6, 8, 10이에요. 겹치는 것부터 찾을게요. 짝수만 찾아요. 없는 경우도 있겠지, 당연히.
여기는 없고, 여기는 2랑 10. 그러면 원소를 봤을 때 여기는 교집합의 확률 자체가 0입니다. 볼 것도 없죠. 교집합의 확률이 0인 것들. 여기도 교집합의 확률이 0입니다. 볼 것도 없죠.
여기는 교집합의 확률은 1개야. 그럼 뭐라고 써야 돼요? 10분의 1이지. 10개 중에서이니까. 여기는 10분의 1. 똑같이 갑니다. 여기는 10분의 2. 여기는 0. 여기도 10분의 2.
5분의 1. 그렇죠. 10분의 1으로 쓸게요. 여기도 0. 그 다음 여기는 10분의 3. 여기는 0. 여기는 10분의 2. 교집합의 확률이 0인 것은 아예 생각할 필요조차 없죠.
왜냐하면 P(A)나 P(B)나 둘 다 0은 아닌데 곱해서 0이 될 리가 없으니까 얘는 아예 생각할 필요가 없죠. 그러니까 그냥 삭제, 지워주시면 되는 거고요. 그 다음 보세요. 확인하자.
두둥 이게 맞는지만 확인하면 돼요. 이게 맞으면 독립이니까 봐봐요. P(B)는 2개야. 그러니까 몇 개예요? 10분의 2죠? 맞아요. yes, 이것 맞아요. 그래서 m은 2면은 합격.
합격한 것에다가는 별을 줍시다. 오케이. 그 다음에는 10분의 2가 나와야 된대요. 여기는 2분의 1×, 얘 몇 개예요, B는? 3개예요, B는. 10분의 3입니다. 등호 성립해요? NO.
아니니까 탈락. 여기도 가볼게요. 여기는 2분의 1 그대로고 원소의 개수 몇 개예요? 10분의 4. 성립해요? 10분의 2. 되잖아요. 오케이. 너 합격. 6 합격, 별.
지금 2랑 6 나왔어요. 이렇게 하나하나 체크하는 거예요. 오케이 여기는요, 10분의 3으로 가볼게요. 2분의 1. 여기 원소 몇 개예요? 4개. 성립해요? 성립 안 해요. 탈락.
마지막, 2분의 1이고 원소의 개수 몇 개예요? 4개예요. 10분의 4 성립해요? 성립해요. 오케이, 너 합격. 10도 합격. 그래서 원소로 나온 것은 2랑 6이랑 10.
모든 m의 값에 합을 구하시오 했으니까 어떻게 하면 돼요? 2랑 6이랑 10 더해서 정답은 18. 하시면 끝입니다. 다 확인해야 돼요. 그런데 이게 확인을 안 할 방법도 없어요.
왜냐하면 교집합의 원소의 개수를 알아야 A∩B에 해당하는 부분의 확률을 알 수가 있어요. 그리고 교집합을 알려면 B의 원소들이 뭐 있는지 알아야 되고
A의 원소가 뭐 있는지 알아야 되고 겹치는 게 뭐 있는지 알아야 되고 다 체크해야 됩니다. 다만 여기서 조금 조금 시간을 줄인다면 이럴 수는 있을 것 같아요.
순서만 조금 바꾸는 거지. 아까 봤듯이. 10개인데 이렇게 가는 거지. m이 3인 경우 5인 경우 7인 경우를 한 통으로 묶고. 뭔지 알겠어요?
그리고 4인 경우와 9인 경우를 한 통으로 묶고. 이렇게 갈 거예요. 왜? 이때의 B의 원소들은 죄다 두 개죠? 여기는 원소가 죄다 두 개인 것들을 모은 거예요.
B의 원소가 두 개인 것들. B의 원소가 두 개인 것들을 모아서 좋은 점은 뭐일까? 어차피 우변에 해당하는 P(B)가 10분의 2라는 것을 알고 있어요.
그러면 여기에 원하는 바는 얼마면 돼요? 10분의 1이 되길 원해요. 즉 교집합에 해당하는 원소의 개수가 1개이길 원해요. 1개인 것 너밖에 없네. 너 합격.
그나마 케이스를 조금 나눈 거지. 이때는요, 원소의 개수가 3개인 것들입니다. 1, 2, 3. 여기도 1, 3, 9, 이렇잖아요. B에 해당하는 부분이, 그렇지?
이때는 우변이 2분의 1, 10분의 3의 곱으로 나옵니다. 했을 때 여기 어때요? 20분의 3인데 여기는 무조건 어떻게 생겼어요? 10분의 원소의 개수 형태로 생깁니다.
20분의로 나올 수가 없죠. 이것을 20분의로 바꿀 수야 있지만 얘가 10분의로 변신이 불가능하잖아. 10분의 1.5개인데 겹치는 것의 개수가 1.5개? 안 되죠?
그래서 너네는 다 탈락. 알겠어요? 그럼 이제 원소의 개수가 몇 개인 것? 4개인 걸로 갑니다. 6. 그럼 B가 뭐 있어요? 1, 2, 3, 6. 또 4개인 것, 8 어때요? 1, 2, 4, 8.
10 어때요? 1, 2, 5, 10. 이때는 우변이 어떠냐면 4개니까 10분의 4 이렇게 되거든요. 그러면 약분 약분하니까 10분의 2. 겹치는 것의 원소의 개수가 2개면 됩니다.
짝수 원소 2개 갖고 있어, 6 합격. 짝수 원소 3개 갖고 있어서 너네는 안 되고 2개만 갖고 있죠? 너 합격. 그래서 2랑 6랑 10입니다. 그런데 봐봐요. 결국은 어떻게 써요?
다 썼어요. 1부터 10까지 다 썼어요. 다만 뭐만 줄인 거예요? 타깃을 잡은 거지. B의 원소의 개수가 이렇게 되니까, 즉 P(B)가 정확히 이렇게 되니까
내가 원하는 건 교집합에 해당하는 원소의 개수가 한 개만 나오는 걸 원해. 보니까 너밖에 없네 하고 넘어가서 여기서 계산을, 이 오른쪽 과정에 해당하는 계산을
여기서 좀 줄였다는 정도? 그런데 그게 거의 비슷비슷해요. 그래서 여기서 교훈은 뭐냐? 넣어봐. m에다가 1부터 10까지잖아요. 좀 넣어봐요. 넣고 계산해보면 나온다는 거지.
알겠죠? 이것 나중에 생각해보니까 원소의 개수대로 조금 더 소팅을 해가지고 풀면 좀 나은 것 같네, 뭐 이런 느낌? 그렇습니다.
그래서 여기는 되게 뭔가를 많이 쓰는 것 같아 보이는 파트긴 한데요. 생각보다는 쉬워요. 진짜예요, 여러분. 그리고 이게 되게 흉악하게 생겼잖아.
m에 대하여, m의 약수가 적힌 것, 모든 m값 막 이러니까 헷갈리거든요. 저도 m으로 읽으면 무슨 소리인지 몰라요. 그래서 어떻게 했어?
10 이하의 자연수니까 황급히 1부터 넣었잖아요. 넣어봐요. 최고의 풀이입니다. 알았죠? 이제 쉬운 것으로 또 달려보도록 할게요. 27번으로 가봅시다.
한 개의 주사위를 한 번 던져서 나오는 눈의 집합을 S라 합니다라고 했어요. 되게 대단해 보이지만 S에는 뭐가 있죠? 123456, 주사위인걸.
그때 A에 해당하는 원소, B에 해당하는 원소의 개수를 줬고요, A와 B는 서로 독립이라고 했어요. 이게 무슨 소리야? 이 문제 재밌는 문제. 저는 좋아하는 문제입니다.
좀 신박한 문제 되게 좋아해요. 별이라고는 안 했어. 재밌다고 한 거지. 그러면 여기 해봅시다. 독립이라고 했으니까 일단 모르겠지만,
A∩B와 A의 확률과 B의 확률의 곱은 서로 같아야 돼요. 맞죠? A의 확률은 어떻게 돼요? 원소 4개라면 A가 6분의 4. B에 해당하는 확률은? B예요. 3처럼 보이는 B야.
어때? B같지? 이렇게 하면 6분의 3. 되게 대단해 보이지만 약분 약분 다 돼서요, 3분의 2 × 2분의 1 한 번 더 약분되죠. 이것 얼마예요? 3분의 1이에요.
즉 교집합에 해당하는 확률이 3분의 1이래요. 다시 바꿔서 말해 볼까요? 6분의 2예요. 즉 교집합에 해당하는 원소가 2개 있다는 이야기입니다. 벤다이어그램으로 나타내볼게요.
독립이기 때문에 겹치는 부분이 있지. P(A∩B)가 2개 되잖아, 원소가. 3분의 1이니까. 그리고 여기 S가 이렇게 있단 말이에요. 1, 2, 3, 4, 5, 6이 이 안에 들어가 있어야 되고요.
여기에 원소가 몇 개 있다고? 2개 있다고. 이게 핵심 포인트죠. 그러면 순수 A, 교집합이 아닌 순수 A에는 남은 원소 2개가 있을 거고요.
여기는요, 3개 중에 2개는 교집합에 들어가니까 남은 원소 1개가 들어갔겠죠. 그럼 총 몇 개예요, 지금? 5개니까 여기 바깥에도 1개가 있으면 됩니다.
이렇게 구성하시오라는 이야기로 바뀌었어요. 끝. 저렇게 들어만 가 있으면 됩니다. 아주 간단하게. 여기에 들어갈 A부터 뽑아 볼게요. 그러면 첫 번째로 6개 중에 2개를 뽑아서
어디다가? 여기다가 집어넣을 거예요. 됐어. 두 번째로 남은 것 몇 개예요? 4개죠? 4개 중에 1개를 뽑아서, 2개를 뽑아야지. 2개를 뽑아서 어디다가 집어넣을 거예요?
교집합에다가 또 집어넣을게요. 남은 것 2개야. 그 2개를 이렇게 넣을까 이렇게 넣을까 두 가지라고 하셔도 좋고요. 2개 중에 1개를 뽑아서 여기다가 넣을게요.
그럼 남은 한 개는 자연스럽게 바깥에 들어가니까라고 하셔도 좋고요. 뽑아서 집어넣으면 돼요. 다른 영역에 넣기 때문에 뽑아서 넣게 되면 되는 거죠. 끝. 계산해 볼까요?
6C2는 15, 4C2는 6, 2C1은 2, 그래서 정답은 180. 끝, 재밌죠, 여기 밴다이어그램에서 조합으로 이끌어 갈 거라는 생각을 한다는 자체가 확통 파트 문제로서는 재밌는 문제잖아요.
우리가 항상 그 앞에 고1때 했던 경우의 수 파트를 좀 다루고 싶어 하는데 그것까지 완벽하게 들어가 있어요. 너무 매력적이잖아요, 그렇지?
이걸 어떻게 해결하나 굉장히 어렵게 생각이 들거든요. 우리가 익숙하지 않은 문제의 스타일이기 때문에. 일단 해당하는 원소의 개수를 찾고
필요한 원소를 집어넣는다고 생각하시면 됩니다. 알았죠? 그래서 27번도 좀 재밌는 문제였어요. 오늘의 가장 재밌는 26과 27이 지나갔어요, 이제.
이제는 익숙한 문제들이 다시 또 등장을 할 겁니다. 이것 볼게요. 독립시행의 확률이죠. 독립시행의 확률은 문제들이, 사실 필수 유형이 먼저 나왔는데
필수 유형은 오히려 독립시행의 확률 중에서는 조금은 더 어려운 문제라고 보는 게 맞을 것 같아요. 진짜로. 독립시행의 확률이 뭐예요? 정리하고 갑시다.
더 이상은 이걸 부담스러워하지 않길 바라요. 독립시행의 확률은 확률의 곱셈정리인데요. 독립인 사건들의 곱셈정리라고 생각하시면 돼요.
우리가 주사위를 던져서 앞면이 나오고 동시에 주사위도 던지고, 아니지. 주사위가 앞면이 어디 있어. 되게 자연스러웠다.
동전을 던져서 앞면이 나오고 주사위를 던져서 3의 눈이 나왔다. 이렇게 얘기하잖아요. 동전을 던져서 앞면이 나오고 주사위를 던져서 3의 눈이 나왔어요.
이렇게 확률로 계산을 하거든요. 왜 곱했어? 확률의 곱셈정리 정리했잖아요. 우리가 어떻게 한다고? P(A∩B)는 P(A)×P(B)로 표현한다고요. 독립일 때 그게 가능하잖아요.
주사위를 던지는 일과 동전을 던지는 일은 서로한테 영향을 줄 수가 없어요. 왜? 고정된 확률을 갖고 있어요. 이 말 되게 중요합니다.
고정된 확률을 갖고 있을 경우, 즉 주사위를 던져서 1의 눈이 나와요. 주사위를 던져서 3의 눈이 나와요는 확률이 고정된 6분의 1입니다.
비가 오나 눈이 오나 바람이 부나 상관없이 6분의 1의 고정된 확률이에요. 이 고정된 확률을 갖고 있다는 것의 가장 큰 장점은요, 봐봐요.
A가 일어나건 일어나지 않았건 우리는 무조건 P(B)라고 부를 수 있다는 거죠. 항상 고정이 되어 있으니까. 고정된 확률을 갖고 있다는 건 그 사건이 다른 사건과
독립이 된다는 이야기입니다. 그래서 고정된 확률이 등장을 하면 사건은 독립이 된다는 걸 알 수가 있는 거예요. 독립이야. 독립인지 아닌지를 판결할 필요가 없는 거지.
그런 상태에서 우리가 시행을 n번 할 거잖아요. 쉽게 합시다. 시행을 10번 한다면, 보세요. 그리고 그 시행 10번 한 것 중에서 4번만 사건 A가 등장했어.
A의 확률은 p고요. 그럼 봐봐요. 10번 중에서 A가 등장할 4번을 일단 뽑아야 되겠죠? 1부터 10회 중에 언제 들어갈 거야를 고른다고. 그게 10C4고요. 그 외에 확률은요?
A가 일어날 확률만 4번. 안 일어나는 확률이 몇 번? 6번. 이런 식으로 확인하는 거예요. 이게 독립시행의 확률입니다. 여러분들이 처음에 어려워해도요,
왜냐면 이게 막 알파벳으로 나오기 때문에 긴장을 하잖아. 그런데 알고 나면 되게 매력적이고 쉬운 파트가 여기예요, 여러분들. 그래서 이 느낌만. 고정된 확률이기 때문에 독립이구나.
그러니까 확률들끼리 싹 다 곱해서 확률을 계산할 수 있는데 10번 중에 4번 언제 나올지는 골라야지. 그런 확률들끼리 어떻게 한 거니까? 더한 거니까. 이런 의미로 가져가요.
제가 이걸 들고 문제 풀면서 조금씩 더 설명해드리도록 할게요. 필수 유형이 좀 더 어려워요. 왜? 수능이니까 보세요. 한 개의 동전을 7번 던집니다.
그런데 뭐라고 했냐면 3번 이상 나온다. 앞면이 몇 번 나와요, 그럼? 3번, 4번, 5번, 6번, 7번 나오는 거야. 그런데 앞면이 연속해서 나오는 경우가 있다.
(나)는 우리가 다뤄본 적이 없는 거죠. 우리 느낌에. 연속해서 나오는 경우가 있어야 됩니다. 모르겠고 한번 생각해보자. 앞면이 3번 이상이라고 하니까.
앞면이 3번 나오는 것부터 하지, 뭐. 앞면이 3번 나오면 뒷면은 몇 번 나와요? 그렇지. 뒤 4번. 앞 4번 뒤 3번. 앞 5번 뒤 2번. 이런 식으로 할 거예요. 케이스 나누면서.
앞이 3번 뒤가 4번 나오게 되면요, 일단 앞 앞 앞 뒤 뒤 뒤 뒤 이런 형태인데 앞이 연속해서 나오지 않는 경우들을 전체에서 빼줄까요? 앞면이 연속하면 안 되는 경우?
전체의 경우는요, 이걸 배열하는 방법의 수는 뭐예요? 7!을 3!4!으로 나눈다고 하셔도 좋고요. 같있순으로 생각해서. 또는 그 7번 중에 앞면이 나올 3번을 고른다고 하셔도 좋아요.
7C3. 그 중에 하나를 뺄 거예요. 뭘 뺄 거냐면, 뒤뒤뒤뒤를 먼저 배열해 놓은, 이걸 배열하는 방법의 수는 한 가지예요. 똑같은 뒤뒤뒤뒤니까. 거기에서 앞을 끼워 넣기 할게요.
하나 둘 셋. 이 다섯 자리 중에 세 자리를 골라서 끼워 넣기 할게요. 이것만 빼주면 되죠. 이건 뭐야? 앞이 연속을 안 해. 앞끼리 서로 이웃하지 않는 경우. 10가지.
5C3이니까 10가지죠. 그것만 빼주면 됩니다. 그러면 이들을 앞 3번 뒤 4번을 배열하는 모든 경우를 구했고요. 그에 해당하는 확률은 어때요?
앞이 나올 확률은 2분의 1. 뒤가 나올 확률도 2분의 1. 그래서 여러분, 여기에 나오는 확률은 앞으로 다 뭐라고 쓰면 돼요. 그냥 2분의 1의 7제곱으로 쓰면 됩니다.
주사위의 가장 큰 장점이죠. 첫 번째 케이스 계산했어요. 정리하시면 첫 번째 케이스는 7C3이 얼마냐면 7 6 5 4 없어지고 3 2니까 35죠. 35-10이에요.
그래서 25×2분의 1의 7제곱입니다. 킵해 둘게요. 두 번째 케이스는 앞이 4번, 뒤가 3번. 그럼 이걸 배열하는 방법의 수는 7C4예요. 7번 중에 앞이 들어갈 4번을 고를 거야.
그 중에서 앞이 연속하지 않는 경우를 빼야 되는데 여기 봐봐요. 뒤를 3개 세워놓고 나면 앞 4개를 하나 둘 셋 넷. 여기다가 하나씩 끼워 넣는 것 말고는
앞끼리 모두 다 이웃하게 된단 말이에요, 항상. 언제든 간에는. 이웃하지 않는 방법이 오로지 한 가지밖에 없어요. 이것 하나만 빼면 되고.
앞이 일어나는 2분의 1의 4제곱, 뒤가 일어나는 2분의 1의 3제곱. 합해서 결국은 다 2분의 1만 일곱 번 일어난다고 하셔도 되죠? 오케이. 그럼 여기도 계산해 봐요. 뭐예요?
7C4는 7C3이랑 계산 똑같으니까 35에서 1 빼면 34. 2분의 1의 7제곱. 이렇게 되겠죠? 됐어요. 그러면 한 번 더 가보도록 할게요. 이번에는 어디로 갈 거냐면,
앞이 다섯 번, 뒤가 두 번. 앞이 여섯 번, 앞이 일곱 번 다 할 거야. 한꺼번에 하자. 왜 왜 왜? 이때는 앞끼리 연속하지 않을 방법이 없어요. 여기처럼 빼줄 일이 없기 때문에
그냥 바로 갈게요. 앞이 다섯 번 나오려면 일곱 번 중에 다섯 번 고르면 되고요. 앞이 여섯 번 나오려면 일곱 번 중에 여섯 번. 일곱 번 중에 일곱 번입니다.
라임을 맞추려고 썼지만 얘는 안 써도 상관없고요. 앞이건 뒤건 다 2분의 1이기 때문에 그냥 2분의 1이 나오는 시행 7번을 했다고 하셔도 됩니다.
2분의 1이 나오는 좋은 점은 계산하기가 좋죠. 7C5가 얼마냐면 7, 6, 2로 나누니까 21. 여기는 7, 여기는 1 더해주시면 얼마예요? 29. 마무리하시면 모든 케이스 싹 다 더할게요.
29 더하기, 25부터 더할게요. 차례차례. 2의 7제곱분의 25+29. 저것부터 쓸걸. 34. 29를 되게 쓰고 싶어 하나봐, 나. 34+29 이렇게 가면 되고요.
거기에다가 이제 싹 다 더해주면 되니까 2의 7제곱분의 여기 59 더하시면 88 이렇게 됩니다. 당황할 필요 없어요. 약분이 될 거거든요. 수능이잖아. 객관식이잖아. 맞죠?
8로 약분할게요. 그럼 여기 11, 여기 8이면 2³ 없어지니까 2⁴, 즉 16. 그래서 정답은 이렇게 16분의 11이 됩니다. 예! 그래서 정답은 ①번이 되는 거죠.
이것 독립시행의 확률 중에 어려운 문제입니다. 오늘은 지금 세 문제가 다 조금 난이도가 있는 문제들이었어요. 호락호락 쉬운 문제들만 나온 건 아닙니다. 일단 지금까지.
이런 것 때문에. 왜 왜 왜? (나) 때문에 그래요. (나) 때문에. 연속해야 한다잖아. 그럼 연속 안 하는 경우를 빼야 되잖아. 연속 안 하는 경우를 빼야 돼서요.
그걸 어떻게 해결하지, 전체에서 처리하지 마시고 아우 모르겠고 일단 앞면이 3번 이상이라잖아. 앞면이 3번인 경우, 4번인 경우 이렇게 하나하나 체크해 간 겁니다. 괜찮아요?
그렇게 문제를 풀었어요. 그리고 나머지는 그래서 2분의 1로 준 거예요. 제가 이제 수능완성이니까 은근슬쩍 그렇게 풀었지만 앞면이 4번이고 뒷면이 3번이나,
앞면이 5번이고 뒷면이 2번이나 어차피 2분의 1을 7번 곱하는 거잖아. 그래서 그 고정된 확률이 2분의 1일 때의 희열이 있죠, 우리한테?
다음 문제 보기 전에 우리 잠깐 쉬었다 가도록 할까요? 머리가 이제 아플 때가 스르륵 되었고 남은 뒤에 문제들은 좀 쉬우니까. 오늘도 우리 함께 하려는 이야기입니다.
우리의 여름, 가을 이야기는 짜자잔. 그렇죠. 이런 것들. 저는 확실히 이때가 제일 학생들이 스트레스를 받는 것 같더라고요. 그 수시철에 자기소개서를 쓴단 말이야.
누군가는 쓰고 누구는 안 써요. 특별히 뭐 모두가 써야 되는 것도 아니고요, 사실은. 그런데 이걸 하게 되면 자기 스스로를 돌아보게 돼.
그리고 이걸 쓰기 위해서 생활기록부를 뽑아갖고 여러분들이 이제 읽잖아요, 자기 것에 대해서. 혹시나 틀린 부분이 없는지에 대한 교차 점검 이런 것 하거든요, 이 시기가.
그때가 되면 이제 나의 생활, 나의 기록을 보게 되는 거지. 나란 녀석은 왜 백지인가 뭐 이런 생각들. 왜 이렇게 공간이 비어 있는 게 많지?
그런데 슬쩍, 친구 것을 보면 안 되지만 이렇게 이렇게 봤는데 뭔가 빼곡해 보여. 그러면 그때부터 오는 약간 그 박탈감. 나는 뭘 해놓은 게 왜 이렇게 없을까? 또는
내가 이제 어떤 과를 가볼까 이렇게 생각을 하는데 연결 지을 곳이 없어. 해놓은 기록이. 내가 가고자 하는 지금 생각하는 거랑 너무 다르네.
나는 대체 1학년 2학년에 무엇을 해왔는가 뭐 이런 생각들을 되게 많이 하게 돼요. 과거의 나를 되돌아보면서 ‘나란 녀석 잘했어’라고 하면 너무 좋지만 보통 그렇지 않잖아요.
그러면서 과거의 내가 미워지고 과거의 나를 미워하면 뭐해, 그래 봐야 난데. 이게 되게 스트레스로 오게 되는 것 같더라고요. 제가 얘기했잖아요. 오늘 시작할 때.
짜증내어 무얼 하나. 이게 모두 되게 통하는 말이야, 여러분. 짜증을 내어 무얼 하나. 이 여러분들이 어차피 지나간 과거를 바꿀 수도 없는 걸. 나는 왜 이렇게 살았는가.
괜찮아요, 여러분. 그래서 즐거웠다면 괜찮아. 어떡해, 이제 와서. 그런 것도 필요해. 내가 어느 정도 열심히 잘 놀았었어. 그러면 그때 내가 즐거웠니?
그래, 그때의 나야, 넌 즐거웠니? 그래, 그럼 됐다. 지금의 내가 고생 좀 하지 뭐. 이렇게 털어내야 되거든요. 그게 정말 쉽지 않아 하더라고. 그러면서 자존감이 떨어지고.
그게 제일 안 좋아요. 전혀 관계가 없어. 그때 나와 지금의 나는 다른 사람이잖아. 그리고 지금 내가 열심히 하고 있다면 미래의 나는 분명히 또 달라지는 거거든요.
그게 분명히 다른데 과거의 나한테 발목 잡히지 마세요. 계속해서 여러분들의 과거가 여러분들을 치고 들어오는 시기가 오거든요. 이 시기에 계속. 그러면서 무기력해지는.
그러지 않도록만 잘해주시면 되겠습니다. 알겠죠? 그렇다면 우리 좀 더 즐겁게 문제를 풀어볼까요? 미래의 나는 행복할 거거든. 지금의 내가 열심히 공부하고 있으니까.
속상해 하지 마세요. 지금부터 열심히 하면 무엇인지 좀 바뀌게 됩니다. 분명해요. 28번부터 보세요. 일단 뭐라는 거야. 이렇게 한번 읽어봤더니.
주머니에 숫자가 1이 적힌 것 2개, 2가 적힌 것 1개가 들어있다. 이건 뭐 읽을 필요도 없는 첫 줄이고요. 한 개를 꺼내서 확인한 다음 다시 넣는다. 다섯 번 할 거예요.
그런데 다섯 번의 시행 후 숫자 1이 적힌 공이 나온 총 횟수가 1 나온 게 2 나온 것보다 더 작을 확률이라고 했습니다. 총합은 5번이에요.
작으려면 1이 2번, 2가 3번 나오거나 그럼 얘가 더 크잖아. 1이 나온 것이 2가 나온 횟수보다 작다고 했으니까요. 이렇게 생각하면 되죠. 그리고 또 있을까?
1번, 4번, 또 0번, 5번. 이러면 되겠네. 됐어요. 이런 케이스들을 먼저 구상을 하는 거예요. 문제가 원하는 대로 케이스를 구상했다면 그에 맞는 확률을 계산해 볼게요.
5번 중에 2번만 얘가 나오면 됩니다. 1이 나올 확률은 3개 중에 2개니까 3분의 2이고요. 2가 나올 확률은 3분의 1이거든요. 3분의 2가 몇 번 등장했대요? 2번.
그럼 나머지 1번은 3분의 1이 등장했네. 이 말이에요. 이게 독립시행의 표본 같은 문제인 거지. 5번 중에 2번. 그러면 이것은 5번 중에 1번만 3분의 2가 등장을 하고
나머지는 3분의 1이 몇 번? 4번 등장을 해. 마지막 얘는요. 5C를 써야 될까? 놉. 그냥 다섯 번 다 뭐? 3분의 1이 나왔대. 그럼 3분의 1만 몇 제곱? 5제곱 하시면 됩니다.
그리고 얘들을 어떻게 해야 돼요? 더해야 돼요. 그래서 그 2분의 1이 좋은 게 2분의 1의, 잠깐만 이것 몇 번 달라, 이것 3이야. 감쪽같이 바꿔놔야지.
2분의 1이면 죄다 그냥 2분의 1이어서 2분의 1의 5제곱으로 쓸 수 있잖아. 그런데 이건 그렇지 않아요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 계산해야 되지.
그래서 출제하는 선생님도 양심적으로 다 5번. 최대 5번이잖아. 분모는 다 3의 5제곱이에요. 맞아. 나 그러면 이것의 합을 3의 5제곱으로 쓰고 통분할래요. 괜찮은 생각이지 않니?
나 오늘 줄을 좀 잘 긋는 것 같아. 이것은 10이에요. 그러면 얘는 분자는 2²만 남아서 4×10, 40이 될 거고요. 괜찮죠? 어차피 통분이 되니까. 여기도 3⁴, 3의 5제곱이죠?
그럼 이들에 대한 곱만 생각하면 되네? 5×2 하니까 10이에요. 좋아요. 좋아요. 여기는요? 1이에요. 3의 5제곱분의 1. 오케이. 그러면 어떻게 나왔어? 3의 5제곱분의 51. 맞아요?
이런 식으로 그냥 하나하나 계산해 가는 겁니다. 이러면 봐봐요. 분모 뭐예요? 81 딱 좋죠? 약분해 봐요. 3으로 약분된대. 얘가 힌트까지 줬네. 정답은. 이렇게 나오게 되죠.
완벽하죠. 이렇게. 그래서 이게 가장 독립시행의 확률의 뭐랄까, 대표적인 문제랄까? 그렇습니다. 지금부터 나오는 문제들은 여러분들이 독립시행의 확률에서
맨날 보는 그런 스타일의 문제들일 거예요. 29번도 봐봐요. 괜찮죠? 그 문제집을 풀 때도 마찬가지고, 시험을 볼 때도 마찬가지고 특히 내신 시험을 볼 때도 마찬가지인데
그 점차적으로 문제가 어려워지는 건 아니에요. 우리가 그런 생각을 많이 하거든. 그래서 모의고사 같은 것 풀 때 왜, 7번에서 막혔어, 6번에서 막혔어 그러면 큰일 난 것 같잖아.
그렇지? 아니야, 그렇지 않을 수도 있어. 그 7번이 약간 까다로울 수도 있어. 내가 이렇게 후 마음의 안정을 놓고 그다음 문제로 넘어가면 다음 것도 쉬울 수 있어.
그런데 다음 게 또 어려워. 더 패닉이 오겠죠. 한 번 더 심호흡하고 그다음 문제 넘어가면 풀 수 있는 문제가 나와요. 이것 봐요. 순서대로는 아니야.
순서대로 더 어려워지는 것 전혀 아니에요, 보시는 것처럼. 한 개의 주사위를 4번 던집니다. 나온 눈의 수를 모두 곱한 수가 9의 배수가 된대요. 해석만 잘하면 굉장히 쉬워요.
앞에 문제와 마찬가지로. 어떻게 하면 되냐면 4번 던져서 나와요. 수가 나올 건데 9의 배수가 되어야 된대요. 그러면 3의 배수가 2번 나오면 돼요.
일단 주사위기 때문에 나올 수 있는 건 1, 2, 3, 4, 5, 6이거든. 한방에 9의 배수를 만들어낼 방법, 즉 9의 배수가 들어있지는 않잖아요.
그렇다면 3을 품고 있는 3의 배수의 수가 적어도 2번은 나와야 됩니다. 바꿔서 말하면요, 이 문제는 3, 6이 적어도 2번 이상 나온다고 바꿔서 말할 수 있는 거예요.
이 문제를 이렇게 해석할 수 있는가? 이게 중요한 거죠. 됐어요. 3 또는 6이 나올 확률은 일단 얼마예요? 6개 중에 2개니까 3분의 1이죠.
그러면 적어도 2번이라면 난 4번 던질 거야. 4번 중에서 2번, 3분의 1이 나오고 나머지 2번은 안 나오고. 돼요? 2번 나오고 안 나오고 또는 3번, 3분의 1이 나오고
3분의 2가 한 번 나오고. 이것은 4번 다. 라임을 맞추기 위해 썼지만 별로 쓸 필요는 없어요. 4번 다 3 또는 6만 나와요. 얘네를 싹 다 더해주면 되겠습니다.
아까와 마찬가지로 분모 부분은 어때요, 다? 3⁴이니까 그냥 81로 통분 가능하죠? 81분의 이렇게 할게요. 이것 얼마예요? 6×4=24 바로 쓰고요. 이것은 4×2=8 이렇게 쓰고요.
여기는 이것 뭐 안 써도 되잖아. 1. 그래서 계산해주시면 81분의 33. 맞아? 한 번 더 약분하시면 27분의 11 뭐뭐뭐. 이런 이런 흐름으로 계산해서 정답은 ③번이 됩니다. 돼요.
해석만 하면, 두 번 이상이래. 그러니까 몇 번이야? 이건 두 번 나온 것, 이건 세 번 나온 것, 이건 네 번 나온 건데 굳이 굳이 케이스로 안 나누고 한 번에 하나의 식으로 썼어요.
여기서 이런 생각. 선생님 ‘적어도’인데 왜 여사건으로 하지 않았나요? 여사건으로 해도 돼. 비교해드릴게요. 이번에 솔루션 2는 여사건으로 풀면 어떻게 될까요?
적어도 두 번 이상이라니까 한 번 나오거나 안 나온 걸 빼면 되겠죠. 전체 확률 1에서 한 번만 3분의 1이 나왔어요. 그리고 3번 다 3분의 1이 안 나왔어요.
빼고 나머지 뭐? 한 번도 안 나오고 얘네만 4번 나왔어요를 빼도 돼요. 이게 나을까 이게 나을까거든요. 이것은 이제 3번 계산, 이건 2번 계산이라는 정도의 차이.
여사건으로 나온 문제를 여사건으로 풀지 않았다고 되게 큰일이 나지는 않습니다. 이 정도의 계산 차이예요. 1 빼기 81분의로 통분하시면 얘는 어때요? 4×8 해서 32+16
이 정도 나오는 거예요, 이 정도. 그래서 이것만 계산하면 돼. 이것 계산하면 여기가 얼마예요? 48. 마치 81에서 48 빼면 33 나오잖아요. 그 정도의 차이입니다. 알았죠?
여사건으로 풀든 풀지 않든 둘 다 비슷해요. 극단적으로 여사건으로 풀어야 쉬운 문제도 있지만 그렇지 않을 수도 있으니까 부담 없이 여러분들 문제 풀어주시면 돼요. 알았죠?
30번도 보세요. 이것도 이렇게 있어. 뭐래? A 2명, B반 2명, C반 2명, D반 2명, E반 2명. 10명이 있는데 얘네가 축구, 농구, 달리기 중에서 임의로 한 종목을 선택한대요.
5개 반 중에서 같은 학생끼리 같은 종목을 선택한 반이 2개 이상의 확률은? 이렇게 말했어요. 의외로 이런 문제 어렵다? 왜? ‘뭐라는 거야’ 이런 생각이 들거든요. 다시 봐봐요.
2명씩 있는데 축구 동구 날리, 어? 축구 동구 날리기는 뭐야. 축구, 농구, 달리기 중에서 선택을 할 거예요. 5개 반 중에서 같은 반끼리 같은 종목을 선택해야 돼.
그게 두 반 이상인 것, 2개 이상. 이렇게 될 확률을 먼저 생각해볼까? 무슨 소리인지 모르겠어서. 축구, 농구, 달리기가 있는데 축농달 중에서, A반이 예를 들어서 2명이 있잖아.
똑같이 한 종목을 선택할 확률이라고 했습니다. 그러면 A반 중에 한 명이 아무거나 선택을 하면 돼요. 아무거나이기 때문에 이 확률은 그냥 1인 거고요.
다음 A반은 어디로 가야 돼요? 이걸 꼭 선택해야 합니다. 그 말은 3개 중에서 1개를 선택을 해야만 한다는 이야기가 되겠죠.
즉, 같은 반 아이가 같은 종목을 선택할 확률은 3분의 1이라는 거예요. 이걸 알아내야 됩니다. 이게 중요해요. 다시. 첫 번째 아이는 뭘 선택하든 상관없고요.
두 번째 아이는 그 친구가 선택한 그 종목을 선택해야 돼요. 3개 중에 하나. 그러니까 3분의 1의 확률로 같은 반 아이가 같은 종목을 선택할 수 있죠.
그런데 그러한 확률로 일어나는 일이 2개 이상이라고 했습니다, 5번 중에. 아까 전에 했던 거랑 똑같아요. 2개 이상이래. 그럼 이번에는 확실히 여로 풀어볼게요.
왜냐하면 2개 이상이면 2개일 때, 3개일 때, 4개일 때, 5개일 때를 해야 되고 여로 가면 1개인 거랑 0개인 것만 빼면 되잖아. 1에서 빼겠습니다. 한 반만.
한 반만 같은 종목을 선택했어. 그러려면 어떻게 하면 돼요? 5반 중에 어떤 반인지를 선택하시고 그 반에만 3분의 1의 확률이 적용되고 나머지 반은 다른 걸 선택해야 되니까
3분의 2가 되겠죠? 이렇게 쓰시면 되죠. 그 다음에 뺄게요. 뭐? 0반. 어떤 반도 같은 종목을 선택하지 않으면 돼. 그건 뭐라고 하면 돼요? 3분의 2의 확률에 5제곱이겠죠.
이렇게만 계산하면 되니까 이건 괜찮죠? 계산 마무리만 해볼게요. 분모는 뭐겠어? 3의 5제곱이니까 그냥 밑에 깔아놓으시고. 그 다음 여기는 5×16입니다. 그래서 80.
더하기 얘네들 합해서 빼려고요. 얘는 32가 되겠죠? 맞아. 이렇게만 가면 돼요. 그러면 243에서 112니까 243-112 해주시면 끝나는 그런 문제가 되는 겁니다. 됐어요.
그러면 정답은 243분의 131 맞죠? 끝. 이것은 여사건이 낫지. 두 개만 계산하는 거고. 두 개일 때 세 개일 때 네 개일 때 다섯 개일 때 네 번 계산해야 되니까 이게 낫습니다.
이것은 이렇게 여사건으로 풀어봤어요. 이 문제는 오히려 독립시행의 확률로 쓰는 게, 계산하는 게 어려운 게 아니고 이게 어디가 독립시행의 확률이야? 를 느끼는 게 어려운 거예요.
한 반이 같은 종목을 선택할 확률은 고정된 확률로 3분의 1이야. 다섯 반 중에 두 반 이상 그런 일이 벌어져야 되는데라는 말에서 아까 전에 위에서 풀었던 문제
29번과 거의 흡사하다는 걸 여러분 느껴야 되는 거예요. 그게 이 문제의 포인트가 될 겁니다. 꽤 난이도는 있고요. 꽤 재미있는 문제예요.
31번 볼게요. 이게 재밌어요. 잘 봐요, 여러분. 한 개의 동전을 네 번 던진다고 했어요. 네 번 던지는데 앞면이 나온 횟수를 a라고 하고 그다음에 한 개의 주사위를 네 번
동전이고 쟤는, 주사위예요. 이게 무슨 소리야? 이렇게 됐을 거예요. 그런데 여기서 a는 3보다 크거나 같고 b는 0보다 클 확률이 p라고 했고 이걸 구하시오.
무슨 소린지 하나도 못 알아듣겠어. 다시 봤더니 a는 네 번 동전을 던질 거예요. 앞면이 나온 횟수가 a예요. 그럼 생각해보자. 이 말은 뭘까? a가 뭐면 돼요?
a가 3이거나 4이면 돼요. 맞아? a가 3이거나 4면 됩니다. 즉 a가 3, a가 4일 때 다 되고요. b는 0보다 크면 되니까 뭐래? 한 개의 주사위를 4번 던질 거거든요.
그렇게 해서 5 이상의 눈이 나오는 횟수를 얘기했고 0보다만 크면 되니까 1번 나오거나 2번 나오거나 3번 나오거나 4번 나오거나 합니다.
4일 때도 마찬가지로 1번 나오거나 2번 나오거나 3번 나오거나 4번 나오거나입니다. 맞아요? 그래서 a가 3이고 b가 1인 경우, a가 3이고 b가 2인 것, a가 3이고 b가 3인 것,
a가 3이고 b가 4인 것, a가 4이고 b가 1인 것 주르륵 각각각각 계산해서 싹 다 더하면 돼요. 그러면 여기에 이것은 어떻게 해결할 거야? 그렇지, 곱하기로 계산하겠지. 왜? 왜?
a가 3번 나오고 b가 한번 나오는 건 서로가 서로한테 영향을 주지 않아요. 다시, 어차피 주사위를 던져요. 앞면이 나올 확률은 2분의 1 고정된 확률이고요.
5 이상의 눈이 나오는 건 5 또는 6이니까 6분의 2, 즉 3분의 1로 고정된 확률이에요. a가 몇 번 나오고 b가 몇 번 나오는지를 서로가 서로한테 영향을 주지 않아.
다시 바꿔서 말할까요? 지금 a 사건과 b 사건에 대한 건 서로 독립이에요. 그렇다면 일일이 8번을 다 구해가지고 더 하는 게 아니고 여러분, 이렇게 갈까요?
a가 3번 또는 4번일 확률과 b가 1번 2번 3번 4번일 확률을 구해서 곱하면 되잖아요. 한 방에. 돼요? 이걸 알아내는 게 중요해. 그러면 a가 3번 또는 4번일 확률을 한번 써 볼까요?
동전을 4번 던졌는데 3번 앞면이 나오거나 4번 던져서 4번 다 앞면이 나오거나 그리고 앞면이 나오거나 뒷면이 나오거나 하필 2분의 1이기 때문에
그냥 2분의 1의 네제곱으로 쓸게요. 괜찮죠? 동전 특수를 노리자고, 우리는. 여기는 물론 2분의 1의 세제곱 곱하기 2분의 1이고 여기는 2분의 1의 네제곱이긴 한데
이나저나 2분의 1의 네제곱이니까 그냥 이렇게 쓰겠다고. 이게 이거예요. 됐어요. 얘는 어떻게 할 거예요.
한 번 나올 때 두 번 나올 때 세 번 나올 때 네 번 나올 때를 다 할래요, 아니면 여사건으로 갈까요? 0번 나오는 것만 빼면 되잖아. 그럼 봐봐요.
1의 확률에서 0번 나온다는 건 뭐예요. 3분의 1이 아닌 것만 총 4번 나온다는 거죠. 그러니까 3분의 2만 4번 나오는 것, 빼주면 돼. 이게 뭐예요? 얘가 되는 거예요.
여사건으로 갔으니까. 두둥 끝. 계산만 해주시면 되는 거죠. 계산해 볼게요. 얘는 뭐가 되냐면 16분의 4+1 하니까 5. 얘는요? 81분의 1-16, 1이 아니지. 81-16이 됩니다.
81분의 16 빼시면 5. 뭐 이렇게 되겠죠. 했어요. 이것만 계산을 하면 끝나는 문제인데요. 여기에서 이것 다 계산하지 마요. 왜? 이런 것 되게 중요해.
하필이면 6⁴을 곱하라고 되어 있잖아. 제가 이렇게 썼지만 다시 보니까 이건 2⁴이고 이것은 3⁴입니다. 둘이 곱하면요, 6⁴이에요. 분모를 섣불리 계산하지 말고
거듭제곱을 이용해서 쓰시고 5랑 65만 곱하면 325 나오죠. 이게 p니까 6⁴ 곱하면 사라져서 정답은 325가 되는 겁니다. 계산이 어려운 건 아닌데 해석이 중요한 문제여서
여러분들이 이런 걸 어떻게 해석할지를 봐야 될 것 같아요. 알겠죠? 그래서 재밌는 문제로 마무리해봤습니다. 오늘은 복습이 아주 철저히 중요해요.
특히 31번까지, 재밌는 문제들. 어떻게 독립으로 해결할지까지 꼭 보고 오시고요. 32번부터 저랑 다음 시간에 독립에 대해서 다루고 그리고 통계로 넘어가도록 하겠습니다.
하나 남겨놔요. 약간 디저트 같은 느낌으로 갈 수 있잖아요. 고생 많았고요. 여러분들 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕!